I always try to keep on top of the
Beti saiatzen naiz
latest technology trends and threats are
teknologiaren azken joerak eta mehatxuak dira
a really big part of tech because I need
teknologiaren zati handi bat behar dudalako
to protect myself I need to protect my
nire burua babesteko nire babesa behar dut
customers and I need to be responsible
bezeroak eta biok arduratu behar gara
to you my viewers and and help you to be
zure ikusleei eta laguntzen laguntzen diezu
ready and prepared for the threats that
prest eta prest dauden mehatxuetarako
are coming over the horizon here as you
horizonte gainean ari zara zu bezala
know here the first month of January
ezagutu hemen urtarrileko lehen hilabetean
starts to wrap up the first month of
lehenengo hilabetea biltzen hasten da
2020 I should say January being that my
2020 Urtarrila dela esan beharko nuke
first month
lehen hilabetean
yes you're saying you knew what I meant
Bai, esan nahi nukeela esan zenuen
January does feel very long though but
Urtarrila oso luzea sentitzen da baina
we're really it does and when we're
benetan egiten du eta gara
seeing an evolution in malware we're
malware-en bilakaera bat ikusten ari gara
seeing things transition from viruses to
gauzak birusetik trantsiziora ikustea
malware to ransomware and now even file
malware ransomware-a eta orain fitxategirako
this attacks we're seeing Hardware
Hardware honek ikusten ari garen erasoa da
attacks and firmware infiltrations and
erasoak eta firmware infiltrazioak eta
things that we've never ever even
inoiz sekula ere ez ditugun gauzak
encountered before but those are very
aurretik aurkitu baina oso oso dira
real threats here as we enter 2020 so
benetako mehatxuak hemen sartzen garenean, beraz
the opportunity arose and I spent some
aukera sortu zen eta batzuk igaro nituen
time there I want to jump into an
denbora han sartu nahi dut
interview with Raph bovar at ESET
elkarrizketa Raph bovar-ekin ESET-en
headquarters in Toronto Ontario hey
egoitza Toronto Ontario hey
sorry man
barkatu gizona
thanks for being here thanks for having
eskerrik asko hemen egoteagatik eskerrak izateagatik
a heavy well thanks can you tell the
putzu astun bat eskerrak esan ahal izango duzu
folks who are watching a little bit
apur bat ikusten ari diren jendeak
about what you do here at ESET
ESETen hemen egiten duzunaren inguruan
headquarters so Robbie I am actually the
egoitza, beraz, Robbie naiz
sibling here I am the lead engineer for
anai-arreba naiz
the for the attack team in Canada and I
erasoa Kanadan eta biok
am mostly the tech guy that will support
gehienbat laguntza emango dion teknologia naiz
sales in general between the Canadian
salmentak, oro har, kanadarraren artean
territory so a very technical mind
oso kontuan teknikoa den lurraldea
you're very familiar with the inner
oso ondo ezagutzen duzu barrualdea
workings of the products yep I'm doing
egiten ari naiz produktuen laborantza
that has all the geeky talk with the
Horrek eztabaida geekiekin du
other text and other customers yeah and
beste testu eta beste bezero batzuk bai eta
the main driver for that is to be able
horretarako gai izatea da gidari nagusia
to technically position the products and
produktuak teknikoki kokatzeko eta
see if we can address all the customer
ikusi bezero guztiari hel gaitezkeen
requirements
baldintzak
sure so part of that comes from
horren zati bat hortik dator
educating end-users to understand what
azken erabiltzaileak heztea zer ulertzeko
the cyber security threat landscape
ziber segurtasun mehatxuen paisaia
looks like absolutely yeah and we've
itxura osoa da, eta badugu
really really seen that change over the
benetan ikusi dut aldaketa hori
past couple of years I think especially
iragan urte batzuk batez ere uste dut
was it
izan zen
2017 when wanna cry dropped yes this is
Oihu egin nahi dudan 2017 hori bai da
like the first ransomware that really
benetan egindako lehen ransomware bezala
made its way around the world and was
munduan zehar egin zuen eta izan zen
really really huge how did that impact
benetan izugarria da nola eragin zuen
the direction of a kind like you said we
esan zenuen bezalako norabidea
should not see any any numbers going
ez luke zenbakirik ikusten
down whenever it comes to the ransomware
behera ransomwareari dagokionean
it's still the the really prevalent and
benetan nagusi da eta
and everybody in a way is kind of
eta modu batean denak dira
experiencing it we do have a pretty good
bizitzea nahiko ona dugu
protection against it so I I don't
horren aurkako babesa ez dut
expect my existing customers that are
espero nire bezeroak dauden
running updated products and everything
eguneratutako produktuak eta dena martxan
from being acted to those threats but
mehatxu horietara jokatu baina
it's something that's already very very
dagoeneko oso zerbait da
live very very present in our day-to-day
bizi oso presente gure egunerokotasunean
operations something else that right
beste zerbait eskubidea
that I usually highlight on the on the
solasean nabarmentzen naiz
threat landscape that we have recently
duela gutxi izan dugun mehatxu paisaia
is the upcoming releases of the file as
fitxategiaren datozen oharrak izango dira
malware so if you have for example an
malware, adibidez, baduzu
endpoint security product that's running
exekutatzen ari den endpoint segurtasun-produktua
on your computer either an AV
zure ordenagailuan bai AV
anti-malware or whichever name you
anti-malware edo edozein izanda ere
prefer to call it yeah I still have the
nahiago dut deitu. Bai, oraindik badut
need to scan files so however the idea
Hala ere, fitxategiak eskaneatu behar dituzu ideia
of a file as malware is there's no files
Malwarea den fitxategi baten fitxategia ez dago
okay so how do you scan something if
ados, beraz, nola eskaneatzen duzu zerbait?
it's it's not available in a computer so
ez dago ordenagailu batean eskuragarri, beraz
those those malware's are in general
Malware horiek oro har
being running by scripts on draw
gidoiak zozketan
webpages malicious web pages right and
web orrialdeak web orri maltzurrak zuzen eta
the most common one today is probably
gaur ohikoena ziurrenik
the quaint miners so it's a script that
bitxi meatzariak, beraz, gidoi bat da
we run on a given computer and that
ordenagailu jakin batean exekutatzen dugu eta hori
computer will start mining bitcoins for
ordenagailua meatze-bitcoin hasiko da
the for the motors so you call these
horrela deitzen diezu motoreei
file lists malware so does that mean
fitxategiak malware zerrendatzen du, beraz, horrek esan nahi du
that it just loads right into RAM from a
zuzenean RAM-era kargatzen dela
website yes it will actually be it it
webgunea bai, benetan izango da
will be a script that will be running in
exekutatuko den gidoia izango da
memory whenever you go to those websites
memoria webgune horietara joaten zaren bakoitzean
and if your existing endpoint security
eta zure azken endpoint segurtasuna bada
product cannot scan or cannot protect
produktuak ezin du eskaneatu edo ezin du babestu
your memory in real time you will be
zure memoria denbora errealean izango zara
subset susceptible to that kind of
azpimultzo hori mota horren araberakoa da
threat
mehatxua
in general so sounds to me like another
orokorrean beste batek bezala soinua egiten dit
like
bezalako
wanna cry as the first kind of example
negar egin nahi dugu lehen adibide gisa
of ransomware another threat where basic
Orokorra den ransomware-ren beste mehatxu bat
like antivirus and use the absolutely
antivirus bezala eta erabat erabili
virus because here anti-malware is a
birusa, hemen anti-malware da
term that we in the industry use these
industrian erabiltzen dugun terminoa
days because really it's not just
egun benetan ez delako besterik
viruses that we are dealing with those
ditugun birusak
threats anymore so so is antivirus is it
mehatxuak, beraz, antibirusak dira
sufficient anymore I don't I don't
nahikoa ez dut ez
believe in C virus has been sufficient
sinetsi C birusa izan dela nahikoa
for a long time so not only we have the
denbora luzez, beraz, ez dugu
viruses out there we have those files as
Birusak hortxe ditugu fitxategi horiek
malware's we have the crypto actors in
Malwareak crypto aktoreak ditugu
general the ransom layers we have
orokorrean ditugun erreskate geruzak
Trojans we have back doors we have
Atzean dauzkagun ateak ditugun troiarrak
exploits so in general is antivirus
beraz, orokorrean antibirusak dira
enough you know is it better than not
aski dakizu ez dela hobe
having anything yes sir but if you have
ezer edukitzea bai jauna baina baldin baduzu
the option and yes you do have the
aukera eta bai duzu
options sometimes we're talking about
aukerei buruz ari gara batzuetan
one dollar more expensive or something
dolar bat garestiagoa edo zerbait
like that you can go to a full suite of
Hauen multzo osora joan zaitezke
an endpoint security product which will
endpoint segurtasun produktu bat
provide you a much better protection
askoz ere babes hobea eskaintzen dizute
overall protection on your computer okay
babes orokorra zure ordenagailuan ondo
so I don't want to I don't want to give
beraz, ez dut nahi ez dut eman nahi
the impression that this is a sales
salmentak direla
pitch that we're trying to say you know
ezagutzen duzula esaten saiatzen den zelaia
choose ESET endpoint protection advanced
aukeratu ESET amaierako babesa aurreratua
because it's a sales pitch I want to
nahi dudan salmenta-zelaia delako
instead kind of what what features of a
horren ordez, zer ezaugarri
product like endpoint protection
endpoint babesa bezalako produktua
advanced isn't it that are taking
aurreratua ez da hartzen
protection to the next level for those
babes maila hurrengo mailarako
users so file this attacks yep
Erabiltzaileek eraso hau fitxategian jartzen dute
ransomware attacks like these are
ransomware motako erasoak hauek dira
threats that can take businesses and put
negozioak har ditzaketen mehatxuak
them out of this gifts yep then and
opari horietatik ateratzen dira orduan eta
bankrupt their owners yeah absolutely
beren jabeak porrot
that's the reason saying yeah so what
hori da, bai, esaten duena
what features so are those more advanced
zeintzuk diren aurreratuagoak diren ezaugarriak
why do I need to pay more and yeah
zergatik ordaindu behar dut gehiago eta bai
absolutely
erabat
it specifically tree set the modules
berariaz zuhaitzak moduluak ezarri zituen
that we add those more advanced features
ezaugarri aurreratuagoak gehitzen ditugula
is called hips which stands for host
hostari eusten dion aldaka deitzen zaio
intrusion prevention system and that's
intrusioen prebentzio sistema eta hori da
where we have the advanced memory
non memoria aurreratua dugun
scanner which is basically protecting
eskaner funtsean babesten da
your memory in real time the final and
zure memoria denbora errealean azken eta
that mostly associated to the file as
batez ere fitxategiari lotua
malware we have the exploit blocker so
malware, beraz, ustiatzeko blokeatzailea dugu
let's say whenever a new company
esan dezagun enpresa berria den bakoitzean
releases a publicly available exploit
publikoki eskuragarri dagoen ustiategia kaleratzen du
for a vulnerability let's say this week
ahultasun bat dela esan dezagun aste honetan
we actually had a pretty severe
nahiko larria izan genuen
vulnerability with Microsoft and they
ahultasuna Microsoft-ekin eta haiekin
actually release the patch the next day
benetan askatu hurrengo egunean
or something like that
edo horrelako zerbait
we will prevent that vulnerability from
ahultasun hori saihestuko dugu
being exploited this is exactly what he
hori ustiatzea hori da
said accomplished with wanna cry
esan zuen amaitu nahirik negarrez
absolutely yes it was eternal it was yep
guztiz bai, betikoa izan zen
it was the summer vulnerability and yes
udako zaurgarritasuna zen eta bai
we were able to actually prevent that
Hori ekiditeko gai izan ginen
vulnerability from being exploited in
ustiatzeko arriskua
the first place so even though wanna cry
lehen lekua da, nahiz eta negar egin nahi izan
had never been discovered or ESET was
sekula ez zen aurkitu edo ESET
already proactively protected absolutely
dagoeneko erabat proaktiboki babestuta
and we were actually providing that kind
eta benetan horrelako gauzak ematen ari ginen
of fix two weeks before when a crime
konponketa delitua gertatu baino bi aste lehenago
actually existed fantastic we had that
benetan fantastikoak izan genituen
kind of preventive maintenance let's say
mantentze prebentibo mota esan dezagun
and you want an anti-malware product
eta Malwareren aurkako produktu bat nahi duzu
that is going to be proactive instead of
horren ordez, proaktiboa izango da
reactive absolutely yes because in the
erabat erreaktiboa bai delako
case of something like ransomware you
ransomware zerbait bezalako kasua
can lose everything
dena galdu dezake
yep and so there is no reactive response
yep eta beraz ez dago erantzun erreaktiborik
to that then I hope your backups are
Horretarako, zure segurtasun kopiak espero ditut
good yes actually
ona egia esan
going back to that initial question
hasierako galdera horretara itzuliz
about the current threat landscape you
gaur egungo mehatxuaren paisaiari buruz
are seeing the still you're seeing a
ikusten ari zaren oraindik ikusten ari zara
really prevalent presence of the res
benetan erres-en presentzia
more however now the the crypto actors
Are gehiago, orain crypto aktoreak
in just in this general they are not
orokorrean orokorrean ez daude
only encrypting your data and holding
zure datuak enkriptatzea eta edukitzea soilik
you for ransom but if you're not paying
erreskateagatik baina ordaintzen ari ez bazara
they are actually releasing the data and
egiazki datuak askatzen ari dira eta
selling that data so it's going to be
datu hori saltzea izango da
even more yes well that can be even
are gehiago, berdina izan daiteke
worse yeah so Wow yeah that's scary
okerragoa bai, beraz, Wow yeah beldurgarria da
stuff
gauza
what else does does your product so
zer gehiago egiten du zure produktuak, beraz
again to just look at why I get the
berriro ere zergatik jasotzen dudan aztertzeko
question all the time Ralph yep why
Ralph yep denbora guztian galdera zergatik
should I buy the greater product when
produktu handiagoa denean erosi behar al dut
the antivirus has been working so well
antibirusak oso ondo funtzionatu du
for me for so long
niretzat hain denbora luzez
so as you said it might be a couple
pare bat izan daitekeela esan zenuen moduan
bucks more don't learn so more per seat
dolar gehiago ez da gehiago ikasten eserleku bakoitzeko
which can be a lot if you've got ten
eta horrek asko izan dezake hamar
thousand computers but in a in a small
mila ordenagailu baina txikian
medium business it's not that much why
negozio ertaina ez da horrenbeste
would I pay more the additional features
Ezaugarri gehigarriak ordainduko nituzke
that we have in the full endpoint
helburu osoa dugula
security solution from a technical
segurtasun irtenbidea tekniko batetik
perspective and again I'm talking about
perspektiba eta berriz ari naiz
$1 more is well worth it the value is
$ 1 gehiago merezi du balioa da
actually there so I'm thinking of not
egia esan, ez dago pentsatzen
only adding additional layers of
geruza osagarriak gehituz soilik
protection to your computer either at
babesa ordenagailura edo
home or or
etxean edo
at your business but I'm also getting
zure negozioan baina lortzen ari naiz
additional visibility on what's
ikusgarritasun gehigarria zer den
happening on your environment as well so
zure ingurunean ere gertatzen ari da
let's say one of the features on that
demagun horri buruzko ezaugarrietako bat
new on that bigger product let's say the
produktu berri hori berria da. demagun
endpoint security is a personal firewall
endpoint segurtasuna firewall pertsonal bat da
which will potentially hit place your
horrek potentzialki kolpatuko du zure tokia
Windows Firewall in my computer and not
Windows Firewall nire ordenagailuan eta ez
only it will allow you to actually have
bakarrik edukitzea ahalbidetuko dizu
visibility on the network layer so
ikusgarritasuna sare geruzan beraz
instead of only looking for viruses or
horren ordez birusak bilatu edo
Trojans or ransomware
Troiarrak edo ransomwareak
I'm also looking for duplicate IP
IP bikoiztua ere bilatzen ari naiz
address and looking for DNS poisoning
helbidea eta DNS intoxikazio bila
that's interesting yeah yeah so now
hori interesgarria da, bai, orain
possibly network traffic problems or
sareko trafiko arazoak edo
even social yes which are not
baita soziala ez direnak ere
necessarily security incidents but it
halabeharrez segurtasun gertakariak baina
can be a natural threat so for example
mehatxu naturala izan daiteke, adibidez
one of the detection that we have is a
Daukagun detekzioetako bat a
port scanning so maybe your users is a
portu eskaneatzea, beraz, agian zure erabiltzaileak
given actor inside your network is
zure sare barruan dagoen aktorea da
scanning your servers for whatever
Zure zerbitzarien bila ari dena
reason where's they're not supposed to
arrazoia non ez dago
be doing that so yeah it gives you that
Egin hori, beraz, hori ematen dizu
visibility so you can actually go to the
ikusgarritasuna benetan joan zaitezke
user and have a conversation to see
erabiltzailea eta ikusi elkarrizketa bat
what's what's going on yeah I've never
zer gertatzen ari da, ez dut sekula
really thought about that as a threat
Benetan pentsatu nuen hori mehatxu gisa
yeah because like a duplicate IP address
Bai, IP helbide bikoiztua bezala
you just think oh well I accidentally
besterik ez duzu uste, ez dut nahi gabe
assign same IP to a printer or something
esleitu IP bera inprimagailu edo zerbaitetara
but what if it's a thread actor exactly
baina zer gertatzen da hari aktore bat bada zehazki
yeah maybe someone is doing that IP
Bai, agian norbait ari da IP hori egiten
address yeah mm-hmm interesting and you
helbidea bai, mm-hmm interesgarria eta zuk
mentioned about the firewall how and I
aipatu suebakina nola eta nik
don't want to put you too much on the
Ez zaitut gehiegi jarri nahi
spot but yeah absolutely I mean
lekua, baina bai, esan nahi dut
Microsoft Windows 10 comes with a
Microsoft Windows 10 bertsioarekin dator
firewall yep so do I really need to
firewall yep, beraz, benetan behar dut
supplement my anti-malware with a
nire anti-malware-a osatzea
firewall for Mesa we do see a two main
firewall for Mesa bi ikusten ditugu
approaches for that hit placement let's
Planteamendu arrakastatsua lortzeko planteamendu haiek
say so the first one is ease of use so
esan, beraz, lehenengoa erabiltzeko erraztasuna da
we do provide a management console that
kudeaketa kontsola eskaintzen dugu
will allow you to have much more
askoz ere gehiago izatea ahalbidetuko dizu
user-friendly configuration and
konfigurazio erabilerraza eta
deployment of that that's specific and
espezifikoa eta hedatzea
we're talking centralized management
kudeaketa zentralizatzen ari gara
slowly okay so all 10,000 of my
poliki-poliki ados beraz nire 10.000 guztiak
computer's yes absolutely four or five
ordenagailua bai, lau edo bost
of my computer's just create the
nire ordenagailuan sortu besterik ez dago
policies and you push it out to your
politikak eta zuretzara bultzatzen dituzu
computers yes again it's fully automated
ordenagailuak bai, berriz ere guztiz automatizatuta dago
so it's it's pretty convenient to use
beraz, nahiko erosoa da
and the second main reason is the
eta bigarren arrazoi nagusia hau da
visibility so you do have access to a
ikusgarritasuna, beraz, sarbidea izan dezakezu
lot of reporting that's actually coming
benetan datozen berri asko
on the natural fire rope component let's
su naturalaren soka osagaiaren gainean dezagun
say you can get a list of all the users
esan erabiltzaile guztien zerrenda lor dezakezuela
on your network that's had a port
portuan duen zure sarean
scanner on your environment on a given
Eskaner zure ingurunean emandako denbora
time frame so that's the kind of
denbora-markoa, beraz
awareness that kind of visibility that
horrelako ikusgarritasuna
some other vendors will not allow you to
beste saltzaile batzuek ez dizute uzten
have great so looking at now here we are
oso handia, beraz, hemen gaude hemen
it's 2020
2020 da
yep q1 2020 being that we're here at
yep q1 2020 hemen gaude
ESET headquarters what kind of threats
ESETen egoitza zer nolako mehatxuak
are we preparing for in this new year is
urte berri honetan prestatzen ari gara
is there an evolution like in 2017 we
ba al dugu 2017an bezalako bilakaerarik
really saw an evolution from viruses
benetan birusen bilakaera ikusi zuten
ransomware and things are continuing to
ransomware eta gauzak jarraitzen dira
progress the imagine file list attacks
aurrera fitxategien zerrendako erasoak aurrera
what else our thank you for for actually
zer gehiago gure eskerrik asko benetan izateagatik
a touching based on that one and I will
ukitu bat eta horretan oinarrituko naiz
actually look at the cameras a everybody
Egia esan, kamerak jende guztiari begira daude
we have the depth malware's of the the
Malwaren sakonera dugu
the actual evil players in the industry
industriako benetako eragile gaiztoak
every single day they are going better
egun bakoitzean hobeto doaz
and better and better so it's not only
eta gero eta hobeto, beraz, ez da bakarrik
important to hit new your license it's
garrantzitsua da zure lizentzia berria sakatzea
imperative that you guys actually keep
ezinbestekoa duzula benetan mantentzeko
your ESET product or any other product
zure ESET produktua edo beste edozein produktu
that you might have today as updated as
gaur egun eguneratua izan zaitezkeela
possible so you have the evolution of
posible bilakaera duzu
the restaurant where you have the
jatetxea
evolution of the file as a malware if
fitxategiaren bilakaera malware gisa bada
you are running your antivirus or your
zure antibirusak edo zurea erabiltzen ari zara
anti-malware product from three years
malware anti-produktuak hiru urtetik aurrera
ago you might be losing some advant
baliteke abantailaren bat galtzea
advantage in there so you might be
abantaila hor egon zaitezke
actually lagging behind and sometime
benetan atzean eta noizbait
they will eventually win over your
azkenean irabaziko dute zurea
computer and you might experience some
ordenagailua eta baliteke batzuk
some loss or some incidents in general
galera batzuk edo gertakari batzuk orokorrean
so it's really important as a vendor
beraz, saltzaile gisa oso garrantzitsua da
should be as updated as possible
ahalik eta eguneratu behar da
whenever really is a new a new feature a
Ezaugarri berri bat benetan berria den bakoitzean
new feature a new version of the product
nobedadea produktuaren bertsio berria
it's important that you actually try to
garrantzitsua da benetan saiatzea
be as updated as possible work with your
egon ahalik eta eguneratu zurearekin
vendor work with your partner and work
saltzaileak zure bikotekidearekin lan egiten du
with your IT departments so so you you
zure informatika sailekin hain zuri ere
are well protected we are seeing coming
datozen ikusten ari garela ongi babestuta daude
back to your question we are seeing a
itzuli garen galderara
lot of the
asko
the movements in general whenever we are
mugimenduak orokorrean gauden bakoitzean
looking at the data so we are seeing a
datuei begira, beraz, a ikusten ari gara
lot of the new threats coming from two
mehatxu berriei esker asko
main avenues let's say so the first one
bide nagusiak esan dezagun lehenengoa
is hardware
hardwarea da
so whenever thinking of FEMA for example
beraz, FEMA adibidez pentsatzen duzunean
you have a BIOS update you have a new
berri bat duzu BIOS eguneratze bat duzu
chipset on your computer yes it's
chipset ordenagailuan bai
actually possible to in fact or true -
egia izatera edo egia izatera -
in fact that given a component on your
hain zuzen ere, zure osagaia
computer another point that we have and
ordenagailua daukagun beste puntu bat eta
we actually have a lot of research going
ikerketa asko egiten ari gara
on on that specific one is the user
zehatz horren gainean erabiltzailea dago
behavior so let's say that usually when
portaera, beraz, esan dezagun normalean denean
you think user behavior probably the
erabiltzailearen portaera seguruenik uste duzu
biggest example is credit card company
adibiderik handiena kreditu txartelen konpainia da
so you have your credit card in Canada
beraz, zure kreditu txartela Kanadan duzu
that credit card has been used in
kreditu-txartela erabili da
somewhere in Asia and hey even though
nonbait, Asia eta nolanahi ere
online shopping is available everywhere
lineako erosketak nonahi daude
it might create a trigger hey it's
abiarazlea sor dezake
something that card is not supposed to
txartelak ez duen zerbait
be used in Asia for example in Europe or
erabili Asian adibidez Europan edo
anywhere else and we are started to see
beste edozein lekutan eta ikusten hasi gara
some some some efforts from different
batzuek zenbait ahalegin desberdinak
vendors actually to try to correlate all
saltzaileek benetan guztiak korrelazionatzen saiatzeko
the incidents or all the the incidents
gertakariak edo gertakari guztiak
in general the security state that we
orokorrean guk dugun segurtasun egoera
flag and we also try to map that to the
bandera eta hau maparantz egiten saiatzen gara
actual user behavior so hey that user
benetako erabiltzailearen jokaera
has just had his email access in Canada
bere posta elektronikoa Kanadan izan du
being accessed in Europe name that's a
Europan sartzeko izen hori da
user that's always traveling so yeah
Beti bidaiatzen ari den erabiltzailea bai
it's kind of expected maybe not that
espero daiteke, agian ez da hori
user is an internal user he has no
erabiltzailea ez duen barneko erabiltzailea da
reason to have that kind of exposure in
Horrelako esposizioa izateko arrazoia
there so we can actually create a ticket
bertan, txartel bat sortu ahal izateko
and we can flag that as a potential
eta hori potentzial gisa markatu dezakegu
incident so your admins can can take a
gorabeherak zure administratzaileek
look at it interesting and we can do
begiratu interesgarria eta egin dezakegu
that
hori
so this is not as a third-party service
beraz, ez da hirugarren zerbitzu gisa
but as an internal absolutely our yeah
baina barne-barrutik gure bai
in mastering and again the amount of
zenbatekoa menderatzeko eta berriro
data that's coming out of those surfaces
gainazal horietatik ateratzen diren datuak
is so big that automation is it's
hain handia da automatizazioa dela
critical for that and so we do have a
horretarako kritikoa eta, beraz, badugu
lot of automation capabilities in our
gurean automatizatzeko gaitasun asko
products yeah
produktuak bai
and again it's everything to make your
eta berriro zurea da dena
life easier and I've never really
bizitza errazagoa eta sekula ez dut sekula
thought of it outside the context of the
pentsatu zuen testuingurutik kanpo
credit card like a perfect example if I
kreditu txartela adibide ezin hobea bezalakoa naiz
view it and you see it sometimes where
ikusi eta batzuetan ikusten duzu non
is it's an inconvenience but if your
deserosotasuna da, baina zurea bada
credit card ever was stolen and used
kreditu txartela inoiz lapurtu eta erabili zen
maliciously then you want to know about
maltzurki buruz jakin nahi duzu
it and here's a service that you're
eta hemen duzu zerbitzua
offering and evolving in 2020 that is
2020an eskaintzen eta eboluzionatzen da hau da
in-house so absolutely I have control
Etxean, beraz, kontrola dut
over that so you're thinking of your
horren gainean pentsatzen ari zara
credit card what if it's your email
kreditu txartela, zure posta elektronikoa bada
access or maybe your scene number public
sarbidea edo, agian, zure eszena kopurua publikoa
data basically it's private it should be
datuak, funtsean, pribatuak izan beharko lirateke
private and we are trying to make it
pribatuak eta hori egiten saiatzen ari gara
remain private so is that the evolution
pribatuak izaten jarraitzen du, beraz, bilakaera da
of malware do you think is targeting
Malwarearen helburua dela uste duzu
data yeah I would say so I don't see
datuak bai, ikusten ez ditudala esango nuke
specific data to confirm that that
datu zehatzak hori baieztatzeko
application but I do believe that's
aplikazioa baina hori uste dut
that's something that is going to happen
hori gertatuko den zerbait da
we are having we are three SS citizens
hiru herritar SS gara
we are actually producing more data
datu gehiago ekoizten ari gara
every single day the amount of data that
egunero, zenbateko datu
we have associated to our profiles is
gure profiletara lotu dugu
massive either from financial data
masiboa bai finantza datuetatik
healthcare data social networking data
osasunari buruzko datuen sare sozialaren datuak
work data basically so we should see
Lanaren datuak funtsean ikusi beharko genituzke
more custom attacks targeting specific
Ohiko eraso pertsonalizatuak zuzentzea
users don't specifically organizations
erabiltzaileek ez dituzte berariaz erakundeak
interesting so well RAF it's been a
interesgarria hain ondo RAF izan da
pleasure having you here we've learned
plazer zu hemen ikastea
sorry I don't want to overwhelm the
Barkatu, ez dut larritu nahi
viewers grand scheme of things
ikusleen gauzen eskema handia
I mean 2020 is gonna be an interesting
2020a interesgarria izango dela esan nahi dut
year I think from the cybersecurity land
urtea zibersegurtasun lurretik pentsatzen dut
absolutely are we still seeing attacks
Erasoak ikusten jarraitzen dugu
in the ransomware end of things are we
ransomware-aren gauzen amaieran gaude
still yes we said customers are
hala ere, esan dugu bezeroak direla
generally protected against them yes
orokorrean haien aurka babestuta bai
there's to a lot of Renison we're going
Renison asko goaz
on I don't see that going down not not
on ez dut ikusten hori jaisten ez denik
not not in the near future at least it's
ez etorkizun hurbilean behintzat
still evolving and the the the actual
oraindik eboluzionatzen ari den eta oraingoa
organizations that are actually
benetan diren erakundeak
organization on the back end that are
antolakuntza atzeko muturrean daude
running with those rare somewhere they
nonbait duten arraroekin korrika
are still making a profit
irabaziak lortzen ari dira oraindik
that's the same
berdin da
so yeah the question for years when it
beraz, bai, galdera urtea denean
was just viruses on the landscape the
paisaian birusak besterik ez ziren
question was always what's the
galdera beti zer da
motivation of a hacker yep to do this
Hacker yep-ak hori egiteko motibazioa
yep and you say well money yep because
yep eta dirua ondo esaten duzulako bai
makes money ransomware is a perfect
dirua ransomware ezin hobea da
example or it's like will there bring in
adibidea edo ekarriko duen bezalakoa da
a ton of money in order to create
diru pila bat sortzeko
malware yep which you know if that's a
malware yep hori badakizu hori bada
scary thing so thank you for working to
Gauza beldurgarria, beraz eskerrik asko lan egiteagatik
combat that thanks man now of course you
Borrokatu eskerrak gizona orain, noski
can find out more about the particular
jakin daiteke gehiago
protections that we were discussing
eztabaidatzen genituen babesak
there by visiting the website endpoint
webgunearen amaierako puntua bisitatuz
security dot CA and incidentally we've
segurtasun puntua CA eta gorabehera
got some more video help and and some
bideo laguntza gehiago eta beste batzuk lortu
great educational content there that is
eduki didaktiko handia dago
really geared toward businesses so that
benetan negozioetara bideratuta
information is there as a resource for
informazioa dago baliabide gisa
you to be able to to just watch videos
bideoak ikusi ahal izateko gai zara
that help you to understand the threat
mehatxua ulertzen lagunduko dizu
landscape and and with that at endpoint
paisaia eta horrekin amaieran
security dot CA you're able to arm
segurtasun puntu CA armatzeko gai zara
yourself with more information and as I
zeure burua informazio gehiagorekin eta nik bezala
kind of mentioned it and alluded to in
aipatu zuen mota eta aipatzen zuen
the interview it's not a sales pitch for
elkarrizketa ez da salmentarako zelaia
a particular product or brand but it is
produktu edo marka jakin bat da, baina bada
an educational piece that helps you to
pieza didaktikoa laguntzen
understand what you need to know because
ulertu zer jakin behar duzulako
things are really evolving ESET has
gauzak eboluzionatzen ari dira ESETek
proven themselves to be as we talked
hitz egin genuen bezala frogatu zuten
about with wanna cry very very proactive
about with wanna cry very very proactive
being able to block a threat before it
aurrean mehatxu bat blokeatzeko gai izatea
was even known yeah it wasn't having a
bazekien ere ez zela izan
thing they actually blocked the exploit
exploit blokeatu zuten gauza
that allowed the thing to exist right so
horri esker gauza zuzena zen
that when the thing existed the exploit
gauza esplotazioa existitzen zenean
was already blocked by ESET so so that
ESETek dagoeneko blokeatuta zuen, beraz
proactive nature of the protection to me
niretzako babesaren izaera proaktiboa
is like that's where it's at that's what
hori da zer gertatzen den
I want um they do have Linux services
Linux zerbitzuak edukitzea nahi dut
available as well
eskuragarri
incidentally they're centralized
bide batez zentralizatuta daude
management console that we discussed is
eztabaidatu dugun kudeaketa kontsola da
based on a Linux environment so the one
Linux ingurune batean oinarrituta, beraz
that they provide is sent OS I have a
hornitzen duten OS da bidali dut
github repository that allows you to
github biltegia
install it on Debian buster
instalatu Debian buster-en
that is github.com slash cat 5 TV slash
hau da github.com slash cat 5 TV barra
ESET you'll see the installers there if
ESET instalatzaileak bertan ikusiko dituzu
you're interested so there's a whole lot
interesa duzu, beraz, asko dago
of support there and endpoint security
laguntza han eta amaierako segurtasuna
dot CA is a great place that it all
puntu CA hori guztia da
comes together with blogs
blogekin batera dator
videos podcasts of course the products
bideoak podcastak, noski, produktuak
themselves recommendations for what
beraiek zer gomendio
would work in your environment so if
zure ingurunean lan egingo luke, beraz
you're in business that's where you want
negozioan zaude nahi duzun lekuan
to go endpoint security dot CA
endpoint security point CAra joateko
[Music]
[Music]